[Musik]
[Applaus]
meine damen und herren liebe
parteifreunde im oktober 2008 habe ich
das große erbe der csu übernommen
heute gebe ich das amt des
parteivorsitzenden mit großer
dankbarkeit und auch mit stolz in die
hände meiner partei zurück insgesamt
waren es mehr als 10 jahre genau 3739
tage unter das wissen wir alle sind
aufträge nur auf zeit
und deshalb ist die übergabe eines amtes
auch in der politik eine normalität
ich gebe heute das amt weiter aber es
bleibt bei mir ein glühendes herz für
meine politische familie csu
dass ich dieses große amt für eine
einmalige einzigartige partei wie die
christlich soziale union ausüben durfte
betrachte ich als großes geschenk in
meinem leben
es war nicht nur ein großes geschenk
das war die realisierung eines
lebensraumes einmal vielleicht
vorsitzender dieser politischen familie
werden zu können und ich denke wir haben
in den über zehn jahren dort wo wir
verantwortung tragen auch gute politik
und große erfolge gefeiert
es ist das meiner sicht heute nicht die
zeit all die dinge auf europäischer
landes und bundesebene dazu liegen
sondern wichtig ist für mich immer
welche wirkung hatte das was wir
gemeinsam unter meiner verantwortung
getan haben und ich kann sagen in diesen
zehn jahren haben wir regiert in berlin
und in münchen
wir hatten wir haben das ergebnis dass
die bundesrepublik deutschland sehr gut
dasteht
der freistaat bayern noch ein stückchen
besser
und dies alles ist unter der
mitverantwortung der csu geschehen und
darauf bin ich stolz dass wir unser land
und für unsere menschen einen
großartigen dienst geleistet haben
darauf können wir gemeinsam stolz sein
liebe freunde
die csu deren vorsitz ich jetzt mit
dieser rede abgebe ist nach wie vor eine
bärenstarke volkspartei wir haben in
diesen zehn jahren viele erfolge
gefeiert und meine lieben freunde
wir haben für die menschen in unserem
lande sehr viel positives bewirkt das
ist immer noch der wichtigste auftrag
für eine volkspartei einen dienst für
die menschen zu leisten
bei allen entscheidungen immer daran zu
denken wie wirken sich diese
entscheidungen für die menschen in
unserem lande aus und wenn ich überhaupt
als scheidende parteivorsitzende einen
wunsch für die zukunft äußern darf dann
ist dies ein einziger wunsch der auch
für mich sozusagen der kompass meiner
vorsitzenden tätigkeit war verachtet mir
die kleinen leute nicht
kleine leute das sind jene
rechtschaffene bürgerinnen und bürger
die für in ihrer verantwortung für
familie und partnerschaften leben die in
der ausbildung im beruf stehen die
kinder großziehen und für das leben fit
machen und die in den meisten fällen
jedenfalls bei uns in bayern weitaus
mehr tun als ihre pflicht indem sie sich
in verschiedenen bereichen unseres
lebens ehrenamtlich engagieren
das sind die kleinen leute unseres
landes das sind die menschen die ich als
rückgrat unserer gemeinschaft bezeichnet
und das sind die menschen denen wir
verdanken dass wir im sichersten
rechtsstaat und in der besten demokratie
die es jemals in unserem land leben
dürfen
das ist mein einziger wunsch für die
zukunft dass wir heute als csu nicht
mehr mit dem niveau das sonst seit 1960
begleitet hat nämlich 50plus iks leben
können
das hat er historisch und da sage ich
nur die grundursache none sie jetzt im
detail auszuführen hat historisch zwei
ursachen
die erste ursache geht aufs jahr 2008
zurück das war der einzug der freien
wähler in den bayerischen landtag und
allzu viele haben nicht realisiert dass
damit natürlich die möglichkeiten für
wahlergebnisse 50plus reduziert sind
was nicht ausschließt dass man
gleichwohl wir 2013 gesehen haben die
absolute mehrheit der sitze im
bayerischen landtag erreicht das zweite
historische ereignis war der einzug der
afg in den bayerischen landtag
die ursache dafür liegt in bestimmten
rahmenbedingungen die nicht primär in
münchen gesetzt wurden
und der spagat den wir dadurch gehen
mussten
meine damen und herren liebe freunde war
nicht vorteilhaft aber die alternative
wäre für uns mit einem noch größeren
schaden verbunden gewesen lieber der
brinkhaus nämlich mit der spaltung der
geschwister schafft zwischen cdu und csu
das sind die eigentlichen beiden
ursachen warum wir heute auf einem
anderen niveau hantieren übrigens die
cdu auch und die spd erst recht
es gab seit der bundestagswahl
einige misshelligkeiten ich habe darauf
nie in der breite oder gar negative
reagiert denn wenn man so lange in der
partei tätig ist wie ich ist einem die
partei ans herz gewachsen
die csu besteht jetzt seit 73 jahren
davon habe ich zwei drittel
an vorderer und vorderster front
mitgewirkt und ich glaube alleine aus
dieser zeit wird klar da wächst einem
etwas ans herz und man wird als
parteivorsitzender alles vermeiden was
aus eigenverschulden sozusagen schaden
für dieses herz anrichtet und ich bin
froh darüber dass ich vieles dahin
genommen auch geschluckt habe nie
darüber geredet habe und es auch in der
zukunft nicht vorhabe aber es gehört
auch zur ehrlichkeit dass wir dies heute
kurz an sprechen
ansonsten ist bei mir aus der wehmut der
ersten tage ein stück dankbarkeit
erwachsen und heute bin ich in einer
mischung aus dankbarkeit und
erleichterung parteivorsitzender ist
kein technokratisches funktionärsamt wo
man zu sitzungen einlädt wo man sitzung
leitet sondern parteivorsitzender ist
ein amt mit einer gewaltigen
verantwortung einer verantwortung für
die politische familie der csu einer
verantwortung für unsere heimat den
freistaat bayern der so blendend dasteht
wie noch nie zuvor in seiner geschichte
und einer verantwortung für unser
vaterland der bundesrepublik deutschland
auch da haben wir als csu einen
beachtlichen beitrag geliefert dass
dieses vaterland eine positive
entwicklung nahm und zunehmend von
bedeutung wurde für uns alle auch die
verantwortung in europa und das ist
vielleicht auch noch für mich ein
politisches abschiedsgeschenk dass wir
dort mit fünf abgeordneten in europa
unter mehr als 700 den spitzenkandidaten
für die nächste europawahl
stellen und zwar den spitzenkandidaten
nicht nur der csu sondern auch der cdu
und der gesamten familie der
europäischen volksparteien manfred weber
du hast mir ein großes geschenk gemacht
so wie für das amt des
parteivorsitzenden des
ministerpräsidenten schlage ich ihnen
heute auch als scheidender
parteivorsitzender markus söder als
meinen nachfolger im amt des
parteivorsitzenden vor und der gesamte
parteivorstand hat sich dieser sache
angeschlossen
markus söder hat bereits in den monaten
als ministerpräsident wir wissen dass er
große aufgaben gut sehr gut erledigt und
ich bin sicher dass er die in unserer
situation wo die welt im umbruch ist wo
es darum geht nicht nur bayern coach
weiter zu entwickeln sondern vor allem
auch darum die einzigartigkeit der csu
in der deutschen parteienlandschaft zu
erhalten
dass er auch diese aufgabe gut meistern
wird am schwierigsten markus dürfte sein
dass du dich jetzt nur noch mit dir
selbst koordinieren muss das ist eine
große aufgabe
du bist für land und bund zuständig du
bist als ministerpräsident zuständig und
so wie ich annehme auch als
parteivorsitzender künftig das ist
manchmal nicht ganz leicht mit sich
selbst die gespräche zu führen
ich wünsche dir viel glück für diese
vier aufgaben die du für die zukunft
hast
ja das leben spielt manchmal ganz
eigenartig beim blick heute in meine
heimat zeitung und dem lesen des
horoskops steht wörtlich sie verlieren
unter den krebsen kann jeder nachlesen
aber es steht nur im donaukurier
sie verlieren keinesfalls ihr gesicht
wenn sie eine bereits getroffene
entscheidung revidieren
[Applaus]
vor 15 jahren ja vielleicht auch noch
vor zehn jahren hätte ich das als
auftrag empfunden
heute fehlt mir einfach die
risikobereitschaft
ich danke euch allen
es war eine große zeit ich hätte niemals
geglaubt in meiner jugend das mir jemals
gegönnt ist unsere partei zu führen
jemals gegönnt ist an der spitze des
freistaats bayern zu stehen
und ich kann heute nur sagen ich möchte
die man zurücksetzen
ich danke unseren 100 39.000 157
mitglieder
das ist die quelle unseres erfolgs danke
an alle frauen und männer die sich für
unsere wunderbare familie engagieren
wenn ich sage unsere partei ist
bärenstark
dann gilt dies auch für wichtige
teilbereiche ohne die eine partei nicht
erfolg haben könnte es ist die
finanzielle lage die ist gesund in
unserer partei und zwar über all die
jahre hinweg trotz vieler wahlkämpfe und
dafür möchte ich vor allem einem danken
der mich in diesen zehn jahren begleitet
hat
und der war für mich eine angenehme
situation geschaffen hat nämlich dass
ich mich mehr oder weniger mit unserer
bilanz nicht beschäftigen musste ich
meine herrn professor thomas bauer danke
dir thomas für diese arbeit
ich danke unseren hauptgeschäftsführer
michael strepp ich lese markus er wird
uns verlassen in der landesleitung auch
ihm möchte ich danken ein sehr loyaler
treuer und vor allem kompetente
mitarbeiter lieber hans michael strepp
herzlichen dank
und ich danke zum ersten mal zum letzten
mal heute meinem büro leiter jürgen
fischer danke
wir haben eine neue parteizentrale das
möchte ich auch nicht ganz übersehen in
unserer bilanz neben der neben den neuen
bayernkurier
aber ich habe mir fest vorgenommen dass
ich heute nicht so nüchterne
statistische bilanz ziehen sondern
einfach mehr auf das verweise was die
wirkung unserer politik für die menschen
im lande angeht und auch das war ein
großes werk von unserem schatzmeister
und auch noch vom ehemaligen
generalsekretär lieber an die scheuer
dass wir uns entschieden haben wie habe
ich heute gelesen aus der muffigen
nymphenburger straße aus zu ziehen und
jetzt in einer modernen neuen für die
mitarbeiter vor allem mit besseren
arbeitsbedingungen mit weitaus besseren
arbeitsbedingungen ausgestattet in der
neuen parteizentrale bei dieser
gelegenheit auch das kann man nicht oft
genug sagen wir haben zwar einen kleinen
personalkörper aber einen unheimlich
effizienten und kompetenten personal
körper und deshalb markus blume neben
dir und liebe der beiden als
generalsekretäre zuallererst auch danke
für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter
unserer landesleitung sie sind
fantastisch
liebe freunde mein werk ist getan
markus söder habe ich als nachfolger
vorgeschlagen
mir bleibt jetzt nur noch glückauf und
gottes segen für euch alle zu wünschen
macht es gut
[Applaus]